---
layout: post
title: 送别
date: 2020-07-22 14:44:00
author: 牧之
tags: 
subtitle:   ""
header-style: text
---


> 《送别》，曲调取自约翰·P·奥德威作曲的美国歌曲《梦见家和母亲》。《梦见家和母亲》是首“艺人歌曲”，这种歌曲19世纪后期盛行于美国，由涂黑了脸扮演黑人的白人演员领唱，音乐也仿照黑人歌曲的格调创作而成。奥德威是“奥德威艺人团”的领导人，曾写过不少艺人歌曲。 李叔同留日期间，日本歌词作家犬童球溪采用《梦见家和母亲》的旋律填写了一首名为《旅愁》的歌词。 [1]  ，而李叔同作于1915年的《送别》 [1]  ，则取调于犬童球溪的《旅愁》。 如今《旅愁》在日本传唱不衰，而《送别》在中国则已成骊歌中的不二经典。沈心工也曾根据《梦见家和母亲》写过一首《昨夜梦》，但最终没有抵得过李叔同《送别》的光芒。

### 歌词

<div style="text-align: center;">

长亭外，古道边，芳草碧连天

晚风拂柳笛声残，夕阳山外山

天之涯，地之角，知交半零落

一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒

情千缕，酒一杯，声声离笛催

问君此去几时还，来时莫徘徊

天之涯，地之角，知交半零落

一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒

天之涯，地之角，知交半零落

问君此去几时还，来时莫徘徊

问君此去几时还，来时莫徘徊

</div>

### 背景

《送别》这首歌，旋律婉转清新，歌词简洁典雅，却又蕴含了无尽的离愁别绪。

这首歌是李叔同在浙江省立一师（今杭州高级中学）任教期间创作的。

李叔同出生于1880年，天津人，是著名的音乐家、美术教育家。1912年，李叔同来到杭州，在省立第一师范任教。晚年剃度为僧，被人尊称为弘一法师。

当时，李叔同日本留学归来，音乐、绘画，样样精通，在上海颇有名气。时任省立第一师范校长的经亨颐，慕名去上海，想请他当老师。但李叔同开出的执教条件很高：只要学校配齐200架钢琴或手风琴，他就来。

这样的条件放到现在，也很少有学校能具备。在当时的环境下，更是个不可能完成的任务。不过，一心想敦聘名师办好

教育的经校长不认输，他动用了各路关系，最终收集了全省100多架钢琴或手风琴。虽没达到要求，但李叔同看到经校长的认真，决定来任教。学校里专门给了李叔同一幢独立的小楼做音乐教室。

高老师说，据说这首歌的创作背景，就是李叔同在杭州任教的这几年。

当时，李叔同的“天涯五好友”中，有位相识十几年的许幻园。两人宣扬民权思想，宣传男女婚姻自主，一度成为社会风口浪尖改革潮中的一份子,但时局动荡，二次革命失败、袁世凯称帝后，许幻园家中的百万资财和家业荡然无存。

一年冬天大雪纷飞，许幻园站在门外喊出李叔同，说：“叔同兄，我家破产了，咱们后会有期。”说完，挥泪而别，连好友的家门也没迈进。

李叔同看着好友远去的背影，在雪地里矗立良久，任别人怎么叫他都听不见。随后，李叔同返身回到屋内，把门一关，含泪写下这首《送别》——

<div style="text-align: center;">

　　长亭外，古道边，芳草碧连天。

　　晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。

　　天之涯，地之角，知交半零落。

　　一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒。

</div>

　　曲调来自西方，却唱尽中国情韵

　　还有一种说法，李叔同当时填的词，除了现在流传的版本，还有另一半。

<div style="text-align: center;">

　　草碧色，水绿波，南浦伤如何？

　　人生难得是欢聚，惟有别离多。

　　情千缕，酒一杯，声声离笛催。

　　问君此去几时来，来时莫徘徊。

</div>


### 参考
http://www.mnw.cn/zongyi/guonei/1903558.html



