---
layout: post
title: "2022年Java学习路线图"
subtitle: "" 
date: 2022-04-07 12:58:28
author: "muzhi"
header-style: text
tags:
  - normal
---

> 转自 B站动力节点

JavaSE-->JavaSE项目【图书管理系统】--> MySQL--> JDBC --> JavaWeb -->Ajax--> jQuery-->Javaweb练手项目（CRM）-->Linux-->Maven-->Spring--> SpringMVC --> MyBatis --> MyBatisPlus-->SSM框架项目（米米商城）--> Git--> Dubbo-->Redis-->SpringBoot2--> Nginx-->SpringSession-->FastDFS-->RabbitMQ-->SpringCloud--> SpringCloud Alibaba--> Docker --> Kubernetes/K8S-->MySQL集群--> Mycat-->Shiro --> 互联网大型电商项目

## 一、 学习前的准备 

### 1、一个好的学习方法（应该怎么学习更高效）

一个合格的程序员应该具备两个能力：

有一个很好的指法速度（敲代码快）

有一个很好的编程思想（编程思路：能够使用编程的思路去解决现实生活中问题的一种能力）

指法速度

键盘的手势要正确，左手：asdf，右手：jkl;，如果你的手势不对，从现在开始纠正它。

刚开始的时候比较麻烦，还没有二指禅快呢，但是随着时间的推移，你的代码速度会有很明显的提升。只要坚持下来。一开始的时候一定要坚持盲打（强迫自己不看键盘）。

可以安装一个金山打字通。可以练习打字。当然，也可以在敲代码的过程中去练习，都是可以的。

练习到什么级别？肌肉记忆！！！！

编程思想的形成

编程思想就是编程思路，有很多同学问我：老师，我现在听课能听懂，但是你让我解决一个实际的问题，我不会，不知道该怎么下手！！！

千万不要照抄代码，没用。或者说作用很小，如此下去可能会导致你对学习的厌烦。本来是有兴趣的，但是兴趣没了！只有一个程序可以抄写：HelloWorld，大家都知道HelloWorld是我们学习过程中的第一个程序，为什么这个程序可以照抄呢？因为HelloWorld程序的编写是为了测试本地的java环境是否搭建成功了。并不需要理解HelloWorld代码的含义。所以这个程序是可以严格照抄的。

结论验证法

听课的过程当中一定要把笔记记录下来。笔记当中只记忆重点的结论。

课下第一件事不是慌着做作业。作业是次要的。首要的第一件事是消化课堂上的结论。比如老师说了：if语句后面有一个小括号，小括号当中的数据类型只允许是布尔类型：true或者false不能是其它数据类型。

课下尝试编写属于自己的程序，想尽一切方法去推翻这个结论，如果你无法推翻，那么只能选择接受这个结论，采用这种方式测试之后，发现结论记住了。并且同时也锻炼了编程的思路！

### 2、一个好用的截图工具

Snipaste

### 3、一个好的记笔记的软件

笔记中一定是只记忆重点结论。没有废话。

课堂上笔记记简笔，没有时间记那么详细，课下的时候自己再整理。整理各种结论。

图文并茂。

推荐使用微软的onenote。专门的记笔记的工具。

课下第一件事：是编写属于自己的程序，去推翻课堂上的结论。将每个知识点都学透彻！

### 4、一台好一点的电脑

建议的配置：酷睿i7九代以上，至少16G内存。因为现在的开发，启动的环境太多，太吃内存，另外电子产品更新换代太频繁，所以建议配置稍微高一些！能多用几年。另外，开发效率也高。

开发的过程中需要启动：数据库的服务、IDEA工具、虚拟机、虚拟机中的Linux系统等..... 


## 二、开启你的学习之旅（学习路线）

### 1、javase

Java语言的基础，是Java的最基本的库。基础语法加常用类库。

### 2、数据库

mysql（或者oracle），数据库是所有程序员都需要学习的，因为不管是C语言，还是C++，还是Java，或者其他，软件最终都是操作数据，而数据存储在数据库当中，所以数据库是必须要学习的，大学中大部分都是学习微软的SQLServer，但是企业中，尤其是互联网公司大部分使用的都是mysql数据库，对于数据库来说，除了mysql之外，大家如果还有精力的话，可以再学习一下oracle数据库。

jdbc：Java语言连接数据库。（使用java语言对数据库中数据进行增删改查等操作。）

### 3、web前端

对于系统结构来说，常见的有两种：第一种是CS结构，第二种是BS结构。BS结构是目前的主流。所谓的BS其实就是：Browser / Server，浏览器访问服务器的形式。

浏览器B端的就是web前端，在浏览器上运行的语言包括：HTML、CSS、JavaScript【JS最重要】

先学习HTML，再学习CSS，最后学习JavaScript。

### 4、javaweb（web后端）

BS结构，我们主要进行的是S端，S端是Server端（服务器端），服务器端可以是C语言，可以是PHP，当然也可以是Java。目前Java居多，占大部分！

先学习Servlet，再学习JSP。

### 5、web进阶

AJAX（发送一步请求的一个技术）

jQuery（是一个JavaScript语言的高级框架）

### 6、javaweb项目实战

基于Servlet + JSP + MySQL + JDBC + HTML + CSS + JavaScript + jQuery + AJAX能做一个web项目。

### 7、SSM三大框架（额外可选学SSH）

Spring + SpringMVC + MyBatis

建议的学习顺序：先学习MyBatis，再学习Spring，最后学习SpringMVC。

如果自己还有多余的时间，大家可以选学以下SSH：Spring + Struts2 + Hibernate

建议SSH的学习顺序：Hibernate、Spring、Struts2

### 8、互联网分布式

Dubbo

MQ

redis

zookeeper

fastDFS

Nginx

SpringBoot

SpringCloud

.....

### 9、分布式项目实战

最好能有一个商业级的项目对以上内容有一个练习。实战操作。

然后你就可以出山了。（大概需要7个月的时间！如果参加培训面授的话，5个月的时间！） 


